# 项目管理概论

项目：为创造独特产品、服务和成果而进行的临时性工作。

项目的特点：临时性、独特性、渐进明细，项目驱动组织进行变更

强调：

* 项目是一个过程。
* 项目可以完成一个产品。
* 项目也可以是一项服务。
* 项目时临时性的任务。
* 项目所完成的产品或服务是独特的。
* 项目是非重复性的。

日常工作的特点是**维持现状**，项目的特点是**改变（提升）**。

| 比较项   | 项目             | 运营              |
| ------------ | -------------------- | --------------------- |
| 负责人   | 项目经理         | 职能经理/运营经理 |
| 实施组织 | 项目组           | 部门              |
| 时限性   | 一次性           | 持续不断          |
| 目标     | 独特性           | 重复性            |
| 目的     | 实现目标结束项目 | 维持运营          |
| 管理方法 | 计划             | 流程              |
| 管理追求 | 效果             | 效率              |

项目与运营会在产品生命周期的不同时点交叉，例如： 

* 在新产品开发、产品升级或提高产量时； 

* 在改进运营或产品开发流程时； 

* 在产品生命周期结束阶段； 

* 在每个收尾阶段。

#### 重要人物

* 亚当 斯密：《国富论》
* 泰勒 ：“科学管理之父” 《科学管理原理》
    * 泰勒的管理思想就是在劳动分工基础之上，对某一具体工种寻找最有效率的标准化过程**。
* 亨利 法约尔：“管理过程理论之父”
    * “管理意味着预见未来。”
    * 重新定义“管理”一词：通过对资源进行计划、组织、协调和控制，来实现某一预定目标。
* 乔治 埃尔顿 梅奥 “人力资源管理之父”
    * 照明实验，福利实验，访谈实验，电话线圈管配实验
* 赫伯特 西蒙：《管理决策》 决策理论学派的代表人物
    * 决策理论：管理就是决策
    * 组织是作为决策者的个人组成的系统。
* 德鲁克：“管理学之父” 《管理的实验》 概念：目标管理
    * 一个成功的企业领导人同样能领导好一家非营利机构，反之亦然。 

#### 生命周期

从项目启动到完成所经历的一系列阶段。

启动项目，组织与准备，执行项目工作，结束项目

项目管理始终贯穿于项目的整个生命周期，对项目的整个过程进行管理。

#### 开发生命周期类型

主要针对IT或信息行业的项目开发。

* 预测型
* 适应型
    * 敏捷型
    * 增量型：每次只交付一部分，像搭积木一样逐块构建。
    * 迭代型：从粗略到精细，从模糊到清晰 ，反复求精。
* 混合型

#### 项目成功的标准

成本、质量和进度。三者之间存在相互协调和相互制约的关系。
* 项目时间↓→项目成本↑、项目范围↓
* 项目成本（资源）↓→项目范围↓、项目时间↑
* 需求变化→项目范围↑→项目成本↑、项目周期↑

#### 项目管理的知识领域

1. 整合管理
2. 范围管理
3. 时间管理
4. 成本管理
5. 质量管理
6. 人力资源管理
7. 沟通管理
8. 风险管理
9. 采购管理
10. 相关方管理

# 项目组织和项目团队

#### 项目组织

项目组织同一般组织一样，要有自己的领导（项目经理），组织的规章制度（项目章程），配备的人员以及组织文化等。

组织结构：企业正式的配置机制，程序机制，监督机制，治理机制，授权和决策机制。

组织结构类型：简单型，职能型，项目型，矩阵型

#### 项目经理

* **项目经理是由执行组织委派，领导团队实现项目目标的个人。**

* 角色：项目经理像交响乐团中的指挥。项目成员承担不同的角色，项目经理指挥协调。
* 责任：对项目成果负责。
* 知识和技能：管理知识，技术知识，理解和经验，关注行业发展，跨领域。
* 沟通：充当发起人、团队成员和其他相关方之间的沟通者。
* 成功的项目经历：持续有效地使用某些基本技能，展现出超凡的人际关系和沟通技能以及积极的态度。
* 对组织的了解：战略，使命，目的，目标，优先级，策略，产品和服务，风险，商务知识。
* 项目经理的权利：计划、组织、控制。

* 知识素质：专业技术知识的深度、综合知识的广度和管理知识水平三个方面。

# 项目启动

### 需求分析

需求是项目产生的根本前提。识别需求是项目启动的首要工作。它起始于需求或问题的产生，借宿与需求建议书的发布。

客户向承约商发送需求建议书的过程实际就是项目的招标过程。承约商进行项目识别、项目构思、项目选择，最后向客户投送项目建议书的过程实际就是项目的投标过程。

需求建议书

#### 对承约商申请书的要求

* 方法
* 可交付成果
* 进度计划
* 经验
* 人事安排
    * 成本

### 项目的选择

项目识别与需求识别是不同的，项目识别是以承约商为主体的行为，而需求识别则是以客户为主体的一种行为。

头脑风暴法

### 项目的启动

### 项目启动的工具和方法

净现值法：是指特定方案未来现金流入的现值与未来现金流出的现值直剑的差额

# 项目计划

# 项目执行与控制

# 项目收尾

# 项目成本管理

## 项目资源计划

在整个项目中为如何管理项目成本提供指南和方向。

### 项目活动排序的工具和方法

1. 节点法：节点法又称为顺序图法或代号网络图法，它的特点是用节点代表活动，用箭头代表……

```mermaid
graph LR
A-->B
A-->E
B-->C
C-->D
D-->F
E-->F
```

* 不能出现无头或双头箭头，只允许出现单头箭头
* 不能存在循环回路
* 不能出现无节点的箭头
* 只能有一个起始节点和一个终止节点
* 其中的箭头要尽量避免交叉

2. 箭线图法：又称为双代号网络图法，用箭线代表活动，用节点表示活动之间的关系。

```mermaid
graph LR
1-->|A|2
2-->|B|3
2-->|E|4
3-->|C|5
5-->|D|6
6-->|F|7
4-.->6
```

* 最乐观Ta，最悲观Tb，最正常Tc，

* CPM：关键路径法
* ES：最早开始时间
* LS：最晚开始时间
* EF：最早结束时间
* LF：最晚结束时间

* 时差：$F=LF-ES-DU=LF-EF$

```mermaid
graph LR
A3-->B10
B10-->E7
E7-->G12
G12-->H6
A3-->D15
D15-->G12
A3-->C8
C8-->F20
F20-->H6
```

```
工期：最多42天
3+10+7+12+6=38
3+15+12+6=36
3+8+20+6=37
```

|      | 最早开始 | 最早结束 | 最晚开始 | 最晚结束 | 总时差 |
| ---- | -------- | -------- | -------- | -------- | ------ |
| A    | 0        | 3        | 4        | 7        | 4      |
| B    | 3        | 13       | 7        | 17       | 4      |
| C    | 3        | 11       | 8        | 16       | 5      |
| D    | 3        | 18       | 9        | 24       | 6      |
| E    | 13       | 20       | 17       | 24       | 4      |
| F    | 11       | 31       | 16       | 36       | 5      |
| G    | 20       | 32       | 24       | 36       | 4      |
| H    | 32       | 38       | 36       | 42       | 4      |

#### 练习题

根据表中资料，画出节点图，并找出关键路径（总的时间最长的路径）。

| 活动 | 紧前工作 | 紧后工作 | 持续时间 |
| ---- | -------- | -------- | -------- |
| A    | -        | B,C,D    | 5        |
| B    | A        | E        | 8        |
| C    | A        | E,F      | 9        |
| D    | A        | F        | 10       |
| E    | B,C      | G        | 7        |
| F    | C,D      | G        | 8        |
| G    | E,F      | -        | 6        |

```mermaid
graph LR
A[A 5]-->B
A-->C
A-->D
B[B 8]-->E
C[C 9]-->E
C-->F
D[D 10]-->F
E[E 7]-->G
F[F 8]-->G
G[G 6]
```

# 项目进度管理

# 项目质量管理

质量的定义：美国质量管理学家朱兰博士认为：质量就是产品的适用性，即产品在使用时能够满足需要的程度。

项目质量管理的定义：

* 谷津进：向消费者或顾客提供高质量产品与服务的一项活动。这种产品和服务必须保证满足需求、价格便宜和供应及时。
* 国际标准化组织：质量管理是确定质量方针、目标和职责，并在质量体系中通过诸如质量策划、质量控制和质量改进，使质量得以实现的全部活动。

项目最终产品的质量是由产品生产过程来保证的，只有保证高质量水平的生产过程，才能生产出高质量的产品。

质量管理是确定质量方针、目标和职责，并在质量体系中通过诸如质量策划、质量控制和质量改进，使质量得以实现的全部活动。

**项目质量管理包括三个主要过程：**质量计划编制、质量保证、质量控制。

# 范围管理

## 概述

项目管理的首要工作就是进行项目范围管理

项目范围是指为了成功地实现项目目标所必须完成的全部且最少的工作。有如下两层定义：

* 全部的
* 最少的

### 区分产品范围和项目范围的概念

* 产品范围是指客户对项目最终产品或服务所期望的抱哈你的特征和功能的综合。项目范围是为了交付满足产品范围要求的产品或服务所必须完成的全部工作的综合。
* 项目范围最终是以产品范围为基础而确定的，产品范围对产品要求的深度和广度决定了项目工作范围的深度和广度。
* 产品范围的完成情况是参照客户的要求来衡量的，而项目范围的完成情况则是参照计划来检验的。

### 项目范围管理的步骤

* 吧客户的需求转变为对项目产品的定义。
* 通过项目目标与产品分解结构，把项目……<!--TODO-->

### 项目管理的作用

* 为项目实施提供工作范围的框架。
* 提高资金、时间、人力和其他资源估算的准确性。
* 确定进度测量和控制的基准。
* 有助有清楚得分派责任。

## 项目启动

### 依据

### 方法

### 结果

* 项目章程
    * 项目经历只是项目实施的最高执行者
* 项目说明书
* 项目经理选派

## 项目范围计划

| 依据 | 工具和方法 | 结果 |
| ---- | ---------- | ---- |
| TODO |            |      |
|      |            |      |
|      |            |      |
|      |            |      |
|      |            |      |

工具和方法

* 成果分析
* 项目方案识别技术
* 专家判断法

## 项目范围定义

### 主要工作

| 依据             | 工具和方法 | 结果 |
| ---------------- | ---------- | ---- |
| 项目范围说描述   | TODO       |      |
| 项目范围管理计划 |            |      |
| 历史资料         |            |      |

### 结果

项目工作分解结构（WBS，Work Breakdown Structure）：是一种为了便于管理和控制而将项目工作分解的技术，是项目范围定义中最有价值的工具。

项目工作分解结构字典：是对项目工作分解结构进行说明的文件，详细说明了……

## 项目范围确认

项目范围确认是指项目干系人最终认可和接收项目范围的过程。

### 工具

项目范围确认的常用工具有如下两张核捡表：项目工作分解结构核检表，……

## 项目范围变更控制

项目范围变更控制是指当项目范围发生变化时对其采取纠正措施的过程以及为使项目朝着目标方向发展而对某些因素进行调整……

### 依据

* 项目工作分解结构

* 项目执行情况报告
* 项目范围的变更申请
* 项目范围管理计划

### 工具和方法

* 项目范围变更控制系统

### 结果

* 范围变更文件
* 纠正措施文档
* 经验教训文档
* 调整后的基准计划

# 项目整合管理

项目整合管理的定义：保证项目各要素相互协调的全部工作和活动过程。

特点：项目整合管理与其他的项目单项管理相比，具有综合性、全局性和系统性的特点。

## 项目整合计划的编制

* 必须对项目的个单项计划进行整合管理，将它们相互有机地联系起来。
* 形成指导项目各单项管理的整合文件。
* 在项目的最初阶段，项目整合计划只是一个轮廓，随着项目的执行和不确定因素的确定，随之细化，最终形成了一个指导项目整合的文件。

项目整合计划的作用：

* 指导项目整合实施。
* 作为项目业绩评估和管理控制的基础。
* 作为项目相关干系人之间信息沟通的平台。
* 协调项目工作的文件。

编制过程：信息资料的收集→项目整体计划编织→项目整体计划分发。

编制的思路：

价值工程中的价值是指产品或劳务的功能与成本的比值。

价值V=功能F/成本C

价值比值=质量/成本

## 项目整合计划的执行

## 项目整合的变更控制

项目整合的变更控制是相对项目单项管理的变更控制而言的。

### 原则

* 尽量不改变项目业绩衡量的指标体系。
* 确保项目的工作结果与项目的计划相一致。
* 协调好项目各个方面的变化。

### 依据

* 项目计划。
* 项目执行情况报告。
* 项目变更申请。

### 结果

* 更新后的项目计划
* 项目变更的行动方案。
* 吸取经验和教训。

# 项目风险管理

## 概述

定义：

* 不良后果或损失、灾难发生的危险和机会。
* 损失发生的不确定性，即风险是由不确定性和损失两个要素构成。
* 在一定条件下，一定期限内，某一事件其预期结果与实际结果之间的变动程度。变动程度越大，风险越大；反之，则越小。

风险管理的定义：

* 系统识别和评估风险因素的形式化工程。
* 识别和控制能够引起不希望的变化的潜在ingyu和事件的形式、系统的方法。
* 在项目期间识别、分析风险因素，采取必要……
* 通过风险识别、风险评估去认识项目的风险，并以此为基础合理地使用各种管理方法、技术和手段对项目风险实施有效的控制，妥善处理风险事件所造成的不利后果，以最少的成本保证项目总体目标的实现过程。

项目风险管理的过程

* 项目风险识别
* 项目风险评估
* 项目风险应对
* 项目风险控制

## 项目风险识别

风险分解图（RBS）

### 工具和方法

* 头脑风暴法

* 德尔菲法：以匿名的方式邀请相关专家就项目风险这一主题，达成一致的意见。
* 流程图

## 项目风险评估

### 依据

* 已识别的风险
* 项目的进展情况
* 项目的性质
* 数据的准确性和可靠性
* 数据的重要性水平

### 工具和技术

* 定性和定量两类

* 风险值法：风险值=项目风险发生的概论X项目可能造成的后果。项目风险可能造成的后果主要从4个方面来衡量：
    * 风险后果的大小和缝补，即风险后果的严重程度以及变化幅度，用数字期望值和方差表示。
    * 风险后果的性质。
    * 项目风险的影响。
    * 风险后果的时间性。
* 决策树
    * 决策树是把影响项目风险的有关因素，绘制出一个从左到右展开的树状图。决策树主要由方块节点、圆形节点以及引出的分支组成。
    * 优点：能够使项目管理者有步骤、有层次地进行决策。
    * 缺点：不能把所有因素全部考虑进去。
* 模拟法
* 专家判断

牢记：一颗决策树：

* 在模拟未来事件
* 使用期望货币值
* 使用互斥事件

### 风险等级

……

## 项目风险应对

项目风险应对就是针对风险评估的结果，为降低风险所造成的损失而制定风险应对措施的过程，从而提高项目目标实现的可能性。

### 工具和方法

* 移除风险
* 转移风险
* 减轻风险
* 接受风险

## 项目风险控制